@T(Πτυχιακή Εργασία : Deep Image Compositing)
Ηλίας Βασιλάκης

@H1(Overview) @COM(what deep composing is where its helping and stuff)

	Στα γραφικά υπολογιστών ο τρόπος με τον οποίο δείχνουμε πράγματα είναι να οπτικοποιούμε τριασδιάστατη γεωμετρία σε δισδιάστατες εικόνες οι οποίες μετα δείχνονται
	απο μια οθόνη. Πολλές φορές μάλιστα χρησειμοποιούνται πολλες εικόνες οπου η μία μπαίνει μπροστά απο την άλλη πρίν γίνει η τελική οπτικοποίηση. Αυτές οι εικόνες περιέχουν
	πληροφορίες σε δύο άξονες (x,y), γιαυτό και λέγονται δισδιάστατες εικόνες, πολλές φορές όμως θέλουμε να οπτικοποιήσουμε εικόνες οι οποίες περιέχουν περισσότερες πληροφορίες, όπως 
	το @IT(βάθος) του κάθε pixel. Έτσι όταν οπτικοποιούμε εικόνες μπορούμε να ξερουμε και που βρίσκονταν στον τρεισδιάστατο χώρο, έχουμε πια έναν @IT(όγκο) απο pixel.
	
    Η συγκεκριμένη εργασία έχει να κάνει με Deep Image Compositing, δηλαδή την παραγωγή εικονών μέσω της χρήσης πολλών ενδιάμεσων οπτικοποιείσεων διαφορετικών 
    αντικεμένων @IT(στον χώρο), έτσι μπορούμε να οπτικοποιήσουμε μόνο συγκεκριμένα μέρη ενος τελικού render κρατόντας πληροφορία σχετικά με το βάθος του 
	το οποίο έχει πολλα οφέλημα αποτελέσματα.
    
    Πρώτον, δέν χρειάζεται να κρατάμε στην μνήμη ολόκληρη την γεωμετρία καθώς γίνεται η οπτικοποίηση, αυτό έχει ως αποτέλεσμα να μπορούμε να χρησιμοποιείσουμε, 
    συνολικά, γεωμετρία πολύ μεγαλύτερης ευκρίνιας λογω της επιπλέον μνήμης που μας έχει δωθεί, ειδικά για αρχιτεκτονικές οπτικοποίεισης στις οποίες το κάθε αντικέιμενο 
    οπτικοποιείται ξεχωριστά απο ολα τα υπόλοιπα, οπως στο Rasterization Pipeline, το Deep Image Compositing είναι μια ιδανική ύση @REF(NULL).
    Ειδικά σε περιπτώσεις που θέλουμε να οπτικοποιήσουμε holdout mattes (opaque backgrounds για σκηνές) η συγκεκριμένη τεχνική είναι πάρα πολυ χρήσιμη αφού όλη η πληροφορία 
    του background μπορει να αποθηκευθεί με μόλις ένα Deep Render Pass @REF(NULL), έτσι αν έχουμε για παράδειγμα δυο layers της σκηνής, ενα Background και ενα Foreground
    @IMG[2p_background.png] 
    @IMG[2p_foreground.png]
    Μπορούμε να κανουμε δυο  render passes, ένα για το background και ενα για το foreground, και να κάνουμε compose τα δυο deep images σε ένα τελικό Render Result.
    @IMG("final_composite.png")
    Άλλο ενα τεράστιο πλεονέκτημα που μας επιτρέπει η υλοποίηση ενος Deep Image Compositing συστήματος είναι οτι μας επιτρέπει να χρησιμοποιήσουμε μια τεχνική που 
    λέγεται Deep Shadow Maps @REF(NULL). Λόγω του οτι πολλές φορές θέλουμε να οπτικοποιήσουμε σκιές απο αντικέιμενα τα οποια δεν είναι πλήρως ορατα, 
    θέλουμε μία τεχνική η οποία εκτός απο το πόσο κοντα βρίσκεται το κοντίτερο αντικέμενο απο την πλευρά του φωτός, όπως γίνεται στα κλασσικά shadow maps, 
    μας δίνει πληροφορία και για επόμενα layers του depth, το οποίο υλοποιείται με Deep Images, ετσι ωστε να μπορούμε να πάρουμε υπόψην μας και το 
    attenuation του φωτός καθός περνάει μέσα απο τα πολλά layers  opaque και μή-opaque γεωμετρίας. Για ευνόητους λόγους βέβαια συνήθως σταματάμε τα 
    deep samples στο πρώτο diffuse sample που βρίσκουμε.
	@COM(TODO: add some more)

@H1(Deep Images) @COM(talk about different deep image formats, and what deep images basically are, also adoption and stuff)
	Το βασικότερο στοιχείο του Deep Image Compositing είναι φυσικά τα Deep Images, για να αρχίσουμε να μιλάμε για Deep Images, ας μιλήσουμε πρώτα για κανονικές, επίπεδες εικόνες.
	Οι επίπεδες εικόνες περιγράφονται ως ένας δισδιάστατος πίνακας απο pixels  (εικονοστοιχεία), τα pixels μίας εικόνας μπορούν να περιγραφούν με πολλά διαφορετικά format όπως RGB 
	RGBA YCbCr ή HSV αναλόγως με το τί πληροφορία θέλουμε να κωδικοποιήσουμε στο κάθε pixel και τι sampling frequency θέλουμε για το καθε κανάλι αυτού του pixel, για παράδειγμα 
	μπορεί να θέλουμε να αποθηκεύσουμε το transparency για κάθε κανάλι χρώματος (οπως RΑ GΑ ΒΑ) αντί να το αποθηκέυουμε για κάθε pixel, εχοντας έτσι layers χρωμικότητας, στο υπόλοιπο 
	κέιμενο θα μιλήσουμε για RGB είκονες συγκεκριμένα, αλλα οτι εχει γραφεί είναι εφαρμόσημο για όλα τα διαφορετικά pixel formats μιας εικόνας. Οι επίπεδες εικόνες αποθυκέυουν ΕΝΑ 
	sample-per-pixel (δείγμα ανα pixel). Ας αναφερθούμε τώρα σε Deep Images. Σε αντίθεση με τις κανονικές, επίπεδες εικόνες τα Deep Images μπορούν να αποθυκέυσουν άπειρα δείγματα ανα
	pixel, και κάθε ενα απο αυτά τα samples περιέχει επιπλέον πληροφορία, συγκεκριμένα περιέχει και πληροφορία σχετικά με το βάθος ή την απόσταση απο τον θεατή του κάθε sample. 
	Έτσι ενώ οι επίπεδες εικόνες σε καθε μια θέση (x,y) του δισδιάστατου grid απο pixels εχουν μονο ενα pixel (πχ της μορφής RGB), ενα Deep Image έχει μια συστιχεία 
	απο Pixel Format + Depth Info (όπως RGBZRGBZRGBZ...), η καθε μια τέτοια συστηχεία λέγετε "Deep Pixel".
	@IMG("REGULAR MAGE NEXT TO DEEP IMAGE")
	
	@H2(Deep Pixels) @COM(present theory of deep pixels, alpha compositing and shit like that)
	Τώρα ας εμβαθήνουμε λιγο στα Deep Pixels. Κάθε deep pixel, είναι μια συστειχεία απο ενα χρώμα, στην περίπτωση μας 4 αριθμοί κινητης υποδιαστολής, ας τους ονομάσουμε Red Green Blue
	και Alpha αλλιώς γνωστοί κα ως RGBA, και εναν αριθμό κινητής υποδιαστολής για το βάθος Depth, αλλιως γνωστό και ώς Z ή D. Όπως έχουμε πεί κάθε θέση (x,y) στον δισδιάστατο πίνακα
	του Deep Image μας έχει n samples, με το κάθε sample να περιέχει ενα Deep Pixel. Έστω δοθέντος μιας θέσης (x,y) το sample i θα έχει χρώμα @IT(ci) transparency @IT(1 - ai) και 
	βάθος @IT(di). Έστω επίσης @IT(Ζi) το βάθος του πρώτου deep sample στη θεση i και @IT(ZBacki) το μεγαλύτερο βαθος αυτής της θέσης στο Deep Image μας, σε ενα Deep Image θα πρέπει 
	@IT(Zi <= ZBacki). 
	@IMG(image showing a 3d representation of a deep pixel batch with colors, opacities, Zs and all that jizz)
	
	@H2(Alpha Resolution) @COM(How we find the color of a given pixel in the final deep image rendering!!)
	Ας δούμε τώρα την βάση του Deep Compositing, to Alpha Resolution, πως δηλαδή δοθέντος πολλών Deep Samples σε μια θέση (x,y) του Deep Image μας, μπορούμε να 
	βρούμε το χρώμα το οποίο θα τοποθετηθεί σε αυτή τη θέση στην τελική είκονα οταν γίνει η οπτικοποίηση του αποτελέσματος μας. Ένα βασικό πραγμα που πρεπει να πάρουμε υποψην μας καθως
	θα αλλάξει αρκετά τα τελικά μας αποτελέσματα είναι το κατα πόσο θέλουμε η τελική μας εικόνα να περιέχει πληροφορία σχετικά με το opacity του κάθε μεμονωμένου pixel, οταν θέλουμε 
	για παράδειγμα να κάνουμε την τελική μας οπτικοοποίηση μπορούμε απλά να κάνουμε clamp το τελικό opacity του κάθε pixel αφού απλά πρέπει να δείξουμε μια εικόνα. Απο την άλλη βέβαια
	οταν έχουμε ενα internmediare Deep Image το οποίο θα χρησειμοποιθεί σαν είσοδος για επόμενες οπτικοποιήσεις τοτε χρειαζόμαστε την πληροφορία του opacity ωστε να κανουμε το Alpha 
	resolution σωστά και για τα επόμενα βήματα της οπτικοποίησης μας. Αρχικά ας υποθέσουμε οτι όλες οι οπτικοποιήσεις περιέχουν πληροφορία για το opacity του κάθε pixel, και θα 
	δουμε τί θα γίνει στο τελικό βήμα αργότερα. Επίσης αλλο ενα βασικό πράγμα που πρέπει να υποθεί είναι η σχέση transparency και opacity, ισχύει για καθε sample i μιας θέσης (x,y)
	στο Deep Image μας οτι: @IT(Ti = 1.0 - Ai). Ας δούμε τώρα το Alpha Resolution. Ας δούμε τώρα το Alpha Resolution λεπτομερώς. Ας αρχίσουμε με την απλούστερη περίπτωση, έχοντας 
	δύο layers τα οποία θέλουμε να κάνουμε compose μεταξύ τους. Έστω ένα background (πίσω) και ένα forground (μπροστά) layer με δικά τους κανάλια χρώματος και opacity af cf και ab
	και db αντίστοιχα. Θέλουμε να πάρουμε τις δύο εικόνες, να κανουμε blend τα χρώματα και τα opacity τους, παράγοντας μα τελική οπτικοποίηση. Θα εφαρμόσουμε την πράξη "over" η οποία
	υπολογίζει το χρώμα και opacity της τελική εικόνας a και c σαν το αποτέλεσμα της οπτιικοποίησης του foreground μπροστά απο το background, δουλεύει ως εξής:
		@IT(a = af + (1 - af)*ac) και @IT(c = cf + (1 - cf)*cb)             @COM(this is important, maybe diagram this shiet)
	Έτσι, βλέπουμε οτι ζωγραφίζει πρώτα το foreground και μετά όσο opacity έχει μεινει, αν εχει μείνει το διαθέτει στη ζωγράφιση του background το οποίο πέρνει ποσοστό του συνολικού 
	opacity και τελικά κανει compose το αποτέλεσμα. Είναι ενδιαφέρον το γεγονός οτι ενω μπoρεί να φένεται οτι το opacity γεμίζει στο τελικό render, δηλαδή γίνεται 1.0, στην 
	πραγματικότητα δέν γινεται κάτι τέτοιο, καθώς το (1 - af), που είναι το υπόλοιπο opacity δέν γεμίζεται απο το background layer, με μόνη εξέραιση αν το backgroud layer είναι πλήρως
	opaque.
	Ας δούμε τώρα τι θα γίνει αν έχουμε πολλα layers ανα διαφορετική θέση στην εικόνα μας, πολλα deep samples per-pixel δηλαδή. Αρχικά ας ορίσουμε δυο βοηθητικές συναρτήσεις, 
	@IT(Ai(Z)) και @IT(Ci(Z)), έχουμε:
		@IT(Ai(z) = {0, i < 0 AND Ai-1*(Zi) + (1 - Ai-1*(Zi))*ai(z), i >=0}) και @IT(Ci(z) = {0, i < 0 AND Ci-1*(Zi) + (1 - Ci-1*(Zi))*ci(z)})
	Έτσι έχουμε τα χρώματα για κάθε διαφορετικό layer, τώρα ας δούμε πως παράγονται τα τελικά τους σρώματα A(Z) και C(Z):
		@IT(A(z) = {A-1(z), z < Z0 AND Ai(z), Zi <= z < Zi+1 AND An-1(z), ZBack <= z}) και 
		@IT(C(z) = {C-1(z), z < Z0 AND Ci(z), Zi <= z < Zi+1 AND Cn-1(z), ZBack <= z})
	Μπορούμε τωρα να δούμε το αποτέλεσμα της οπτικοποίησης μας ως διαφορετικά channels σε γράφημα:
		@IMG(image containing the composite in terms of channels)
	Και επισης πώς φένεται μια κανονική Deep Image που σαν τελικό βήμα έχει ειποστεί alpha resolution για όλα της τα deep samples.
		@IMG(showing a real composite image from the engine)

	
@H1(OpenEXR) @COM(talk about the OpenEXR file format specifically for deep images, fluff with historical stuff and images :) )
	@H2(Overview)
		Έχουμε δεί πώς δουέυουν τα Deep Images, τώρα ας δούμε πώς γίνονται implemented. Για να αποθηκέυσουμε Deep Images, χρειαζόμαστε ενα File Format το οποίο θα μπορεί να
		εικόνες οι οποίες έχουν extra attributes (πχ samples per pixel) και extra channels πέρα απο channels σχετιζόμενα με το χρώμα (πχ RGB@BL(Z)). Θα μας άρεσε επίσης αν υπήρχε 
		native support για Deep Images, δηλαδή να μπορούμε εκτός απο το να ορίσουμε απλώς πως θέλουμε ενα extra attribute per-pixel, να μπρούμε explicitly να πούμε οτι έχουμε να 
		κάνουμε με Deep Image. Τέλος, μιας και τα Deep Images είναι πρακτικά πολυδιάστατες εικόνες. Ως αποτέλεσμα είναι τεράστιες σε μέγεθος, πολλες φορές μάλιστα χρησιμοποιόντας
		δεκάδες με εκατοντάδες GigaBytes για την αποθήκευση τους @REF(NULL), γιαυτό θέλουμε το Format μας να μας δείνει την δυνατότητα να απθηκεύουμε εικόνες αφότου τους έχουμε κάνει 
		συμπίεση είτε με απολεστικές είτε με μη-απολεστικές μεθόδους συμπίεσης. 
		
		Αυτές μας τις απαιτήσεις καθώς και πολλές άλλες καλύπτει το OpenEXR File Format. Επιγραμματικά, μας δείνει High 
		Dynamic Range στις εικόνες μας έτσι ώστε να μπορούμε να κωδικοποιήσουμε τα Deep Images στο color accuracy και μέγεθος που θέλουμε, πολλές μεθόδους compression για τα κανάλια 
		που κωδικοποιούμε, απολεστικές και μή. Μας δείνει την δυνατότητα να αποθηκεύουμε δικά μας κανάλια δεδομένων και δικά μας header attributes για τις ανάγκες της εικόνας που 
		εξάγουμε. Τέλος, απο την έκδοση του OpenEXR 2.0 και έπειτα, που εκδόθηκε το 2013 απο την Weta Digital και την ILM έχουμε native support για Deep Images και για Multi-Part 
		Images, έτσι όχι μόνο μπορούμε να κωδικοποιούμε Deep Images με όλα τα features του OpenEXR File Format αλλα μέσω των Multi-Part Images μπορούμε να συνδιάζουμε δυνατότητες 
		του OpenEXR. Για παράδειγμα μπορούμε να χρησειμποιήσουμε διαφορετικό τύπο compression για μέρη τις εικόνας οπου δέν μας νοιάζει και τόσο η ποιότητα (κανοντας lossy 
		compression) ή μπορούμε σε σημεία της εικόνας οπου υπάρχει πολύ σημαντική πληροφορία να αυξήσουμε το Dynamic Range των τιμών των καναλιών μας, αποθηκεύοντας περισσότερα byte 
		per sample αλλα διατηρόντας καλύτερη την ποιότητα των χρωμάτων στην τελική οπτικοποίηση.
		
	@H2(DeepEXR Format)
		Ας δούμε τωρα λίγο ποιό αναλυτικά το DeepEXR File Format, δηλαδή τα Deep Images του OpenEXR File Format. Συγκεκριμένα, ας εξετάσουμε το File Layout των DeepScanLine εικόνων, 
		οι οποίες είναι σαν κανονικές scanline εικόνες, δηλαδή αποθηκεύονται γραμμή-γραμμή (για καθε διαφορετικό y) απο τα αριστερά προς τα δεξιά όλα τα δεδομένα τους, με μόνη 
		διαφορά οτι αντί να αποθηκεύονται στις κανονικές εικόνες αποθηκεύονται μονο color δεδομένα ενώ στις DeepScanLine αποθηκέυονται και ολα τα deep image specific data (δηλαδή 
		το Depth, ο αριθμός απο Deep Samples για καθε pixel κλπ). Κάθε τέτοια συστηχεία δεδομένων λέγεται @IT(Chunk). 
		
		Κάθε OpenEXR αρχείο (και το DeepEXR) αρχικά περιέχει ενα @IT(Header) ο οποίος λέει τα βασικά πράγματα 
		σχετικά με την εικόνα, όπως τον τύπο της (πχ DeepScanLine), τις διαστάσεις της και την σειρά με την οποία δείνονται τα δεδομένα. Για Deep Images, επειδή οπτικοποιούνται στον 
		χώρο, θέλουμε πληροφορία σχετικά με το που βρίσκεται η κάμερα κατα τη στιγμή του render ή τί είδους projection χρεισημοποιήθηκε για το render. Για τέτοιου είδους δεδομένα 
		χρεισημοποιούμε attributes, δομές οι οποίες μπαίνουν στον Header και μπορούμε να αποθηκεύσουμε arbitrary, export specific πληροφορία (όπως ενα matrix). 
		
		Αφότου διαβαστεί το header, ο επόμενο component ενός DeepScanLine αρχείου είναι το @IT(Offset Table). Το Offset Table είναι ενας πίνακας ο οποίος επιτρέπει τυχαία προσπέλαση 
		στα pixel data chunks. Είναι ενας πίνακας ο οποίος περιέχει την απόσταστη (σε Bytes) απο κάθε chunk δεδομένων του αρχείου, που δηλαδή αρχίζουν τα δεδομένα απο καθε chunk. 
		
		Τέλος, έχοντας δαβάσει τα δεδομένα του Offset Table, το μόνο που έμεινε να διαβάσουμε είναι τα δεδομένα του κάθε chunk, τα @IT(Deep Data). Τα Deep Images αποθηκεύουν λίστες 
		απεριόριστων deep samples σε κάθε pixel location. Κάθε Sample περιέχει ενα σταθερό πλήθος απο κανάλια τα οποία προσδιορίζονται στο Header. Καθε chunk απο DeepScanLine 
		δεδομένα, είναι ένα ScanLine απο λίστες απο Deep Samples, με μία λίστα ανα pixel location. Συγκεκριμένα καθε scanline έχει την εξής μορφή:
		@IMG(DeepScanlineLayout.png)
		οπου packed size, είναι το μέγεθος μετά την συμπίεση, compressed data είναι τα συμπιεσμένα δεδομένα, οπου σε περίπτωση που δεν έχουμε συμπίεση (NO_COMPRESSION στον header) 
		περιέχονται τα κανονικά δεδομένα, και τα unpacked και packed μεγέθοι των sample δεδομένων είναι ίδια, το pixel offset table είναι ένας πίνακας που μας λέει για κάθε scanline, 
		σε ποιο μέρος αρχίζει η κάθε λίστα απο deep samples για καθε pixel,και το y coordinate, το οποίο μας λέει το συγκεκριμένο scanline σε ποιά 
		θέση βρίσκεται στην τελική εικόνα.
		
@H1(The A-Buffer)


@H1(Deep Image Compositing)

	@H2 Sample Splitting @COM(what happens when we retrieve less samples len n = n', ref theorydeepixels, p.4)
	
@H1(REFERENCES:)
    @IT([1]: The Theory of OpenEXR Deep Samples, Weta Digital, 2013)
    @IT([2]: OpenEXR File Layout, Industrial Light and Magic, 2013)
    @IT([3]: Interpreting OpenEXR Deep Pixels, Industrial Light and Magic, 2013)
	@IT([4]: The A-buffer, an Antialiased Hidden Surface Method, Loren Carpenter, Lucasfilm Ltd, 1984)
	@IT([5]: Deep Image Compositing in a Modern Visual Effects Pipeline, Patrick Heinen, 2013)
	@IT([6]: Real-Time Concurrent Linked List Construction on the GPU, Jay McKee, AMD Fusion Developer Summit, 2011)
	
GRAMMAR:
    @REF(n): reference paper n via hyperlink
    @MATH(expr): output the given math expression
    @H1(str): make the string a big heading 
    @H2(str): make the string a small heading
    @T(str): make the sting a title
    @BL(str): make string bold
    @IT(str): make string italic
    @IMG(path): show image in path

TODO: make a parser for this format to output simple markdown, start with a regex parser.