@T(Πτυχιακή Εργασία : Deep Image Compositing)
Ηλίας Βασιλάκης

@H1(Overview) @COM(what deep composing is where its helping and stuff)

	Στα γραφικά υπολογιστών ο τρόπος με τον οποίο δείχνουμε πράγματα είναι να οπτικοποιούμε τριασδιάστατη γεωμετρία σε δισδιάστατες εικόνες οι οποίες μετα δείχνονται
	απο μια οθόνη. Πολλές φορές μάλιστα χρησειμοποιούνται πολλες εικόνες οπου η μία μπαίνει μπροστά απο την άλλη πρίν γίνει η τελική οπτικοποίηση. Αυτές οι εικόνες περιέχουν
	πληροφορίες σε δύο άξονες (x,y), γιαυτό και λέγονται δισδιάστατες εικόνες, πολλές φορές όμως θέλουμε να οπτικοποιήσουμε εικόνες οι οποίες περιέχουν περισσότερες πληροφορίες, όπως 
	το @IT(βάθος) του κάθε pixel. Έτσι όταν οπτικοποιούμε εικόνες μπορούμε να ξερουμε και που βρίσκεται το κάθε Pixel στον τρεισδιάστατο χώρο, έχουμε πια μια ακολουθεία,
	έναν @IT(όγκο) απο pixel.
	
    Η συγκεκριμένη εργασία έχει να κάνει με Deep Image Compositing, δηλαδή την παραγωγή εικονών μέσω της χρήσης πολλών ενδιάμεσων οπτικοποιείσεων διαφορετικών 
    αντικεμένων @IT(στον χώρο), έτσι μπορούμε να οπτικοποιήσουμε μόνο συγκεκριμένα μέρη ενος τελικού render κρατόντας πληροφορία σχετικά με το βάθος του 
	το οποίο έχει πολλα οφέλημα αποτελέσματα τοσο απο άποψη ταχύτητας όσο και απο άποψη ποιότητας της τελικής οπτικοποίησης.
    
    Πρώτον, δέν χρειάζεται να κρατάμε στην μνήμη ολόκληρη την γεωμετρία καθώς γίνεται η οπτικοποίηση, αυτό έχει ως αποτέλεσμα να μπορούμε να χρησιμοποιείσουμε, 
    συνολικά, γεωμετρία πολύ μεγαλύτερης ευκρίνιας λογω της επιπλέον μνήμης που μας έχει δωθεί, ειδικά για αρχιτεκτονικές οπτικοποίεισης στις οποίες το κάθε αντικέιμενο 
    οπτικοποιείται ξεχωριστά απο ολα τα υπόλοιπα, οπως στο Rasterization Pipeline, το Deep Image Compositing είναι μια ιδανική ύση @REF(NULL).
    Ειδικά σε περιπτώσεις που θέλουμε να οπτικοποιήσουμε holdout mattes (opaque backgrounds για σκηνές) η συγκεκριμένη τεχνική είναι πάρα πολυ χρήσιμη αφού όλη η πληροφορία 
    του background μπορει να αποθηκευθεί με μόλις ένα Deep Render Pass @REF(NULL), έτσι αν έχουμε για παράδειγμα δυο layers της σκηνής, ενα Background και ενα Foreground
    @IMG[2p_background.png] 
    @IMG[2p_foreground.png]
    Μπορούμε να κανουμε δυο  render passes, ένα για το background και ενα για το foreground, και να κάνουμε compose τα δυο deep images σε ένα τελικό Render Result.
    @IMG("final_composite.png")
    Άλλο ενα τεράστιο πλεονέκτημα που μας επιτρέπει η υλοποίηση ενος Deep Image Compositing συστήματος είναι οτι μας επιτρέπει να χρησιμοποιήσουμε μια τεχνική που 
    λέγεται Deep Shadow Maps @REF(NULL). Λόγω του οτι πολλές φορές θέλουμε να οπτικοποιήσουμε σκιές απο αντικέιμενα τα οποια δεν είναι πλήρως ορατα, 
    θέλουμε μία τεχνική η οποία εκτός απο το πόσο κοντα βρίσκεται το κοντίτερο αντικέμενο απο την πλευρά του φωτός, όπως γίνεται στα κλασσικά shadow maps, 
    μας δίνει πληροφορία και για επόμενα layers του depth, το οποίο υλοποιείται με Deep Images, ετσι ωστε να μπορούμε να πάρουμε υπόψην μας και το 
    attenuation του φωτός καθός περνάει μέσα απο τα πολλά layers  opaque και μή-opaque γεωμετρίας. Για ευνόητους λόγους βέβαια συνήθως σταματάμε τα 
    deep samples στο πρώτο diffuse sample που βρίσκουμε.
	@COM(TODO: add some more)
	
	Σε αυτή την εργασία θα δούμε πώς δουλέυει ενα βασικό Deep Image Compositing Pipeline. Θα αρχίσουμε μιλόντας για Deep Images που είναι η βάση του Deep Image Compositing. 
	Έπειτα θα δούμε πώς δουλεύει το πιο διαδεδομένο format απο Deep Images, το OpenXR και συγκεκριμένα το DeepEXR format το οποίο μας δίνει native support για Deep Images.
	Μετά θα δούμε πώς μπορούμε να οπτικοποιήσουμε Deep Images σε ένα μοντέρνο Rendering Pipeline με την βοήθεια @IT(Order Independent Transparency) Αλγορίθμων όπως ο A-Buffer και πώς 
	αυτή η πληροφορία μεταφράζεται σε Deep Images. Τέλος θα δούμε πώς όλα αυτά τα μέρη μαζί σχηματίζουν ένα Deep Image Compositing Pipeline.

@H1(Deep Images) @COM(talk about different deep image formats, and what deep images basically are, also adoption and stuff)
	Το βασικότερο στοιχείο του Deep Image Compositing είναι φυσικά τα Deep Images, για να αρχίσουμε να μιλάμε για Deep Images, ας μιλήσουμε πρώτα για κανονικές, επίπεδες εικόνες.
	Οι επίπεδες εικόνες περιγράφονται ως ένας δισδιάστατος πίνακας απο pixels  (εικονοστοιχεία), τα pixels μίας εικόνας μπορούν να περιγραφούν με πολλά διαφορετικά format όπως RGB 
	RGBA YCbCr ή HSV αναλόγως με το τί πληροφορία θέλουμε να κωδικοποιήσουμε στο κάθε pixel και τι sampling frequency θέλουμε για το καθε κανάλι αυτού του pixel, για παράδειγμα 
	μπορεί να θέλουμε να αποθηκεύσουμε το transparency για κάθε κανάλι χρώματος (οπως RΑ GΑ ΒΑ) αντί να το αποθηκέυουμε για κάθε pixel, εχοντας έτσι layers χρωμικότητας, στο υπόλοιπο 
	κέιμενο θα μιλήσουμε για RGB είκονες συγκεκριμένα, αλλα οτι εχει γραφεί είναι εφαρμόσημο για όλα τα διαφορετικά pixel formats μιας εικόνας. Οι επίπεδες εικόνες αποθυκέυουν ΕΝΑ 
	sample-per-pixel (δείγμα ανα pixel). Ας αναφερθούμε τώρα σε Deep Images. Σε αντίθεση με τις κανονικές, επίπεδες εικόνες τα Deep Images μπορούν να αποθυκέυσουν άπειρα δείγματα ανα
	pixel, και κάθε ενα απο αυτά τα samples περιέχει επιπλέον πληροφορία, συγκεκριμένα περιέχει και πληροφορία σχετικά με το βάθος ή την απόσταση απο τον θεατή του κάθε sample. 
	Έτσι ενώ οι επίπεδες εικόνες σε καθε μια θέση (x,y) του δισδιάστατου grid απο pixels εχουν μονο ενα pixel (πχ της μορφής RGB), ενα Deep Image έχει μια συστιχεία 
	απο Pixel Format + Depth Info (όπως RGBZRGBZRGBZ...), η καθε μια τέτοια συστηχεία λέγετε "Deep Pixel".
	@IMG("REGULAR MAGE NEXT TO DEEP IMAGE")
	
	@H2(Deep Pixels) @COM(present theory of deep pixels, alpha compositing and shit like that)
	Τώρα ας εμβαθήνουμε λιγο στα Deep Pixels. Κάθε deep pixel, είναι μια συστειχεία απο ενα χρώμα, στην περίπτωση μας 4 αριθμοί κινητης υποδιαστολής, ας τους ονομάσουμε Red Green Blue
	και Alpha αλλιώς γνωστοί κα ως RGBA, και εναν αριθμό κινητής υποδιαστολής για το βάθος Depth, αλλιως γνωστό και ώς Z ή D. Όπως έχουμε πεί κάθε θέση (x,y) στον δισδιάστατο πίνακα
	του Deep Image μας έχει n samples, με το κάθε sample να περιέχει ενα Deep Pixel. Έστω δοθέντος μιας θέσης (x,y) το sample i θα έχει χρώμα @IT(ci) transparency @IT(1 - ai) και 
	βάθος @IT(di). Έστω επίσης @IT(Ζi) το βάθος του πρώτου deep sample στη θεση i και @IT(ZBacki) το μεγαλύτερο βαθος αυτής της θέσης στο Deep Image μας, σε ενα Deep Image θα πρέπει 
	@IT(Zi <= ZBacki). 
	@IMG(image showing a 3d representation of a deep pixel batch with colors, opacities, Zs and all that jizz)
	
	@H2(Alpha Resolution) @COM(How we find the color of a given pixel in the final deep image rendering!!)
	Ας δούμε τώρα την βάση του Deep Compositing, to Alpha Resolution, πως δηλαδή δοθέντος πολλών Deep Samples σε μια θέση (x,y) του Deep Image μας, μπορούμε να 
	βρούμε το χρώμα το οποίο θα τοποθετηθεί σε αυτή τη θέση στην τελική είκονα οταν γίνει η οπτικοποίηση του αποτελέσματος μας. Ένα βασικό πραγμα που πρεπει να πάρουμε υποψην μας καθως
	θα αλλάξει αρκετά τα τελικά μας αποτελέσματα είναι το κατα πόσο θέλουμε η τελική μας εικόνα να περιέχει πληροφορία σχετικά με το opacity του κάθε μεμονωμένου pixel, οταν θέλουμε 
	για παράδειγμα να κάνουμε την τελική μας οπτικοοποίηση μπορούμε απλά να κάνουμε clamp το τελικό opacity του κάθε pixel αφού απλά πρέπει να δείξουμε μια εικόνα. Απο την άλλη βέβαια
	οταν έχουμε ενα internmediare Deep Image το οποίο θα χρησειμοποιθεί σαν είσοδος για επόμενες οπτικοποιήσεις τοτε χρειαζόμαστε την πληροφορία του opacity ωστε να κανουμε το Alpha 
	resolution σωστά και για τα επόμενα βήματα της οπτικοποίησης μας. Αρχικά ας υποθέσουμε οτι όλες οι οπτικοποιήσεις περιέχουν πληροφορία για το opacity του κάθε pixel, και θα 
	δουμε τί θα γίνει στο τελικό βήμα αργότερα. Επίσης αλλο ενα βασικό πράγμα που πρέπει να υποθεί είναι η σχέση transparency και opacity, ισχύει για καθε sample i μιας θέσης (x,y)
	στο Deep Image μας οτι: @IT(Ti = 1.0 - Ai). Ας δούμε τώρα το Alpha Resolution. Ας δούμε τώρα το Alpha Resolution λεπτομερώς. Ας αρχίσουμε με την απλούστερη περίπτωση, έχοντας 
	δύο layers τα οποία θέλουμε να κάνουμε compose μεταξύ τους. Έστω ένα background (πίσω) και ένα forground (μπροστά) layer με δικά τους κανάλια χρώματος και opacity af cf και ab
	και db αντίστοιχα. Θέλουμε να πάρουμε τις δύο εικόνες, να κανουμε blend τα χρώματα και τα opacity τους, παράγοντας μα τελική οπτικοποίηση. Θα εφαρμόσουμε την πράξη "over" η οποία
	υπολογίζει το χρώμα και opacity της τελική εικόνας a και c σαν το αποτέλεσμα της οπτιικοποίησης του foreground μπροστά απο το background, δουλεύει ως εξής:
		@IT(a = af + (1 - af)*ac) και @IT(c = cf + (1 - cf)*cb)             @COM(this is important, maybe diagram this shiet)
	Έτσι, βλέπουμε οτι ζωγραφίζει πρώτα το foreground και μετά όσο opacity έχει μεινει, αν εχει μείνει το διαθέτει στη ζωγράφιση του background το οποίο πέρνει ποσοστό του συνολικού 
	opacity και τελικά κανει compose το αποτέλεσμα. Είναι ενδιαφέρον το γεγονός οτι ενω μπoρεί να φένεται οτι το opacity γεμίζει στο τελικό render, δηλαδή γίνεται 1.0, στην 
	πραγματικότητα δέν γινεται κάτι τέτοιο, καθώς το (1 - af), που είναι το υπόλοιπο opacity δέν γεμίζεται απο το background layer, με μόνη εξέραιση αν το backgroud layer είναι πλήρως
	opaque.
	Ας δούμε τώρα τι θα γίνει αν έχουμε πολλα layers ανα διαφορετική θέση στην εικόνα μας, πολλα deep samples per-pixel δηλαδή. Αρχικά ας ορίσουμε δυο βοηθητικές συναρτήσεις, 
	@IT(Ai(Z)) και @IT(Ci(Z)), έχουμε:
		@IT(Ai(z) = {0, i < 0 AND Ai-1*(Zi) + (1 - Ai-1*(Zi))*ai(z), i >=0}) και @IT(Ci(z) = {0, i < 0 AND Ci-1*(Zi) + (1 - Ci-1*(Zi))*ci(z)})
	Έτσι έχουμε τα χρώματα για κάθε διαφορετικό layer, τώρα ας δούμε πως παράγονται τα τελικά τους σρώματα A(Z) και C(Z):
		@IT(A(z) = {A-1(z), z < Z0 AND Ai(z), Zi <= z < Zi+1 AND An-1(z), ZBack <= z}) και 
		@IT(C(z) = {C-1(z), z < Z0 AND Ci(z), Zi <= z < Zi+1 AND Cn-1(z), ZBack <= z})
	Μπορούμε τωρα να δούμε το αποτέλεσμα της οπτικοποίησης μας ως διαφορετικά channels σε γράφημα:
		@IMG(image containing the composite in terms of channels)
	Και επισης πώς φένεται μια κανονική Deep Image που σαν τελικό βήμα έχει ειποστεί alpha resolution για όλα της τα deep samples.
		@IMG(showing a real composite image from the engine)

	
@H1(OpenEXR) @COM(talk about the OpenEXR file format specifically for deep images, fluff with historical stuff and images :) )
	@H2(Overview)
		Έχουμε δεί πώς δουέυουν τα Deep Images, τώρα ας δούμε πώς γίνονται implemented. Για να αποθηκέυσουμε Deep Images, χρειαζόμαστε ενα File Format το οποίο θα μπορεί να
		εικόνες οι οποίες έχουν extra attributes (πχ samples per pixel) και extra channels πέρα απο channels σχετιζόμενα με το χρώμα (πχ RGB@BL(Z)). Θα μας άρεσε επίσης αν υπήρχε 
		native support για Deep Images, δηλαδή να μπορούμε εκτός απο το να ορίσουμε απλώς πως θέλουμε ενα extra attribute per-pixel, να μπρούμε explicitly να πούμε οτι έχουμε να 
		κάνουμε με Deep Image. Τέλος, μιας και τα Deep Images είναι πρακτικά πολυδιάστατες εικόνες. Ως αποτέλεσμα είναι τεράστιες σε μέγεθος, πολλες φορές μάλιστα χρησιμοποιόντας
		δεκάδες με εκατοντάδες GigaBytes για την αποθήκευση τους @REF(NULL), γιαυτό θέλουμε το Format μας να μας δείνει την δυνατότητα να απθηκεύουμε εικόνες αφότου τους έχουμε κάνει 
		συμπίεση είτε με απολεστικές είτε με μη-απολεστικές μεθόδους συμπίεσης. 
		
		Αυτές μας τις απαιτήσεις καθώς και πολλές άλλες καλύπτει το OpenEXR File Format. Επιγραμματικά, μας δείνει High 
		Dynamic Range στις εικόνες μας έτσι ώστε να μπορούμε να κωδικοποιήσουμε τα Deep Images στο color accuracy και μέγεθος που θέλουμε, πολλές μεθόδους compression για τα κανάλια 
		που κωδικοποιούμε, απολεστικές και μή. Μας δείνει την δυνατότητα να αποθηκεύουμε δικά μας κανάλια δεδομένων και δικά μας header attributes για τις ανάγκες της εικόνας που 
		εξάγουμε. Τέλος, απο την έκδοση του OpenEXR 2.0 και έπειτα, που εκδόθηκε το 2013 απο την Weta Digital και την ILM έχουμε native support για Deep Images και για Multi-Part 
		Images, έτσι όχι μόνο μπορούμε να κωδικοποιούμε Deep Images με όλα τα features του OpenEXR File Format αλλα μέσω των Multi-Part Images μπορούμε να συνδιάζουμε δυνατότητες 
		του OpenEXR. Για παράδειγμα μπορούμε να χρησειμποιήσουμε διαφορετικό τύπο compression για μέρη τις εικόνας οπου δέν μας νοιάζει και τόσο η ποιότητα (κανοντας lossy 
		compression) ή μπορούμε σε σημεία της εικόνας οπου υπάρχει πολύ σημαντική πληροφορία να αυξήσουμε το Dynamic Range των τιμών των καναλιών μας, αποθηκεύοντας περισσότερα byte 
		per sample αλλα διατηρόντας καλύτερη την ποιότητα των χρωμάτων στην τελική οπτικοποίηση.
		
	@H2(DeepEXR Format)
		Ας δούμε τωρα λίγο ποιό αναλυτικά το DeepEXR File Format, δηλαδή τα Deep Images του OpenEXR File Format. Συγκεκριμένα, ας εξετάσουμε το File Layout των DeepScanLine εικόνων, 
		οι οποίες είναι σαν κανονικές scanline εικόνες, δηλαδή αποθηκεύονται γραμμή-γραμμή (για καθε διαφορετικό y) απο τα αριστερά προς τα δεξιά όλα τα δεδομένα τους, με μόνη 
		διαφορά οτι αντί να αποθηκεύονται στις κανονικές εικόνες αποθηκεύονται μονο color δεδομένα ενώ στις DeepScanLine αποθηκέυονται και ολα τα deep image specific data (δηλαδή 
		το Depth, ο αριθμός απο Deep Samples για καθε pixel κλπ). Κάθε τέτοια συστηχεία δεδομένων λέγεται @IT(Chunk). 
		
		Κάθε OpenEXR αρχείο (και το DeepEXR) αρχικά περιέχει ενα @IT(Header) ο οποίος λέει τα βασικά πράγματα 
		σχετικά με την εικόνα, όπως τον τύπο της (πχ DeepScanLine), τις διαστάσεις της και την σειρά με την οποία δείνονται τα δεδομένα. Για Deep Images, επειδή οπτικοποιούνται στον 
		χώρο, θέλουμε πληροφορία σχετικά με το που βρίσκεται η κάμερα κατα τη στιγμή του render ή τί είδους projection χρεισημοποιήθηκε για το render. Για τέτοιου είδους δεδομένα 
		χρεισημοποιούμε attributes, δομές οι οποίες μπαίνουν στον Header και μπορούμε να αποθηκεύσουμε arbitrary, export specific πληροφορία (όπως ενα matrix). 
		
		Αφότου διαβαστεί το header, ο επόμενο component ενός DeepScanLine αρχείου είναι το @IT(Offset Table). Το Offset Table είναι ενας πίνακας ο οποίος επιτρέπει τυχαία προσπέλαση 
		στα pixel data chunks. Είναι ενας πίνακας ο οποίος περιέχει την απόσταστη (σε Bytes) απο κάθε chunk δεδομένων του αρχείου, που δηλαδή αρχίζουν τα δεδομένα απο καθε chunk. 
		
		Τέλος, έχοντας δαβάσει τα δεδομένα του Offset Table, το μόνο που έμεινε να διαβάσουμε είναι τα δεδομένα του κάθε chunk, τα @IT(Deep Data). Τα Deep Images αποθηκεύουν λίστες 
		απεριόριστων deep samples σε κάθε pixel location. Κάθε Sample περιέχει ενα σταθερό πλήθος απο κανάλια τα οποία προσδιορίζονται στο Header. Καθε chunk απο DeepScanLine 
		δεδομένα, είναι ένα ScanLine απο λίστες απο Deep Samples, με μία λίστα ανα pixel location. Συγκεκριμένα καθε scanline έχει την εξής μορφή:
		@IMG(DeepScanlineLayout.png)
		οπου packed size, είναι το μέγεθος μετά την συμπίεση, compressed data είναι τα συμπιεσμένα δεδομένα, οπου σε περίπτωση που δεν έχουμε συμπίεση (NO_COMPRESSION στον header) 
		περιέχονται τα κανονικά δεδομένα, και τα unpacked και packed μεγέθοι των sample δεδομένων είναι ίδια, το pixel offset table είναι ένας πίνακας που μας λέει για κάθε scanline, 
		σε ποιο μέρος αρχίζει η κάθε λίστα απο deep samples για καθε pixel,και το y coordinate, το οποίο μας λέει το συγκεκριμένο scanline σε ποιά 
		θέση βρίσκεται στην τελική εικόνα.
	@H2(Volumetric Rendering) COM(front and back deep samples)
		Το DeepEXR μας δείνει την δυνατότητα επίσης να αποθηκέυσουμε volumetric Deep Images, Deep Images που αντί για ένα βάθος περιέχουμε και όγκο στον χώρο, αυτό γίνεται μέσω των
		@IT(Deep.Front) και @IT(Deep.Back) πεδίων τα οποία φτιάχνουν έναν όγκο απο το βάθος Deep.Front μέχρι το βάθος Deep.Back. Πρακτικά κάνουν Merge ίδια pixel σε έναν ενοιέο όγκο.
		Αυτό μπορεί να μειώσει πολύ το μέγεθος του αρχείου πρίν την αποθήκευση.
	@H2(File Size)
		Τα Deep Images, ως εικόνες με επιπλέον πληροφορία είναι πολύ μεγαλύτερα σε μέγεθος απο τις κλασσικές εικόνες, αλλα πόσο μεγαλύτερα; Γενικά το File Size καθε Deep Image είναι 
		ανάλογο του αριθμού απο Deep Samples που περιέχει συνολικά το Deep Image μας. Ας πούμε οτι κάθε Deep Sample περιέχει RGBA πληροφορία για χρώμα και ενα Depth value για το βάθος 
		του. Υποθέτοντας οτι το βαθος και το κάθε component του χρώματος είναι 32-bit αριθμοί, κάθε Deep Sample περιέχει 5 * 32 = 160 bit πληροφορίας. Ο Header και το Offset Table της 
		της εικόνας μας είναι πάρα πολύ μικρά σε σύγκριση οπότε δέν θα τα πάρουμε καν υπόψιν μας.
		@IMG(showing the components of a deep sample like in DeepCompositingInVFX page 33)
		
		Με 160 bit για κάθε Deep Sample το μέγεθος της εικόνας αυξάνεται γραμμικά ανάλογα με το πλήθος των Deep Samples συνολικά στην εικόνα.
		@IMG(showing the increase in deepexr file size like in DeepCompositingInVFX page 32)
		
@H1(The A-Buffer)
	@COM(TODO: Depth Peeling test case)                              @COM(TODO: Screen Filled Quad Filnal Step of Rendering????)
	Μέχρι στιγμής έχουμε μιλήσεις για το τί είναι τα Deep Images και πώς αποθηκεύονται στην μνήμη (OpenEXR), αυτό για το οποίο δεν εχουμε αναφερθέι καθόλου οστόσο είναι το πώς 
	παίρνουμε τα δεδομένα που μπαίνουν ως είσοδοι για τις Deep εικόνες, τα Deep Samples δηλαδή. Όταν κάνουμε οπτικοποιήσεις στον τρεισδιάστατο χώρο, ενα πρόβλημα το οποίο συναντάται 
	είναι το ποιό pixel θα βρεθεί μπροστά απο το άλλο και θα ζωγραφιστεί τελικά στην οθόνη μας. Μία απλή λύση θα ήταν να ζωγραφίσουμε τα αντικείμενα απο πίσω προς τα εμπρός βάση
	του ποό βρίσκεται ποιο βαθιά, αυτή όμως η προσέγγιση, όπως φένεται στην παρακάτω εικόνα, δεν είναι σωστή καθως στον τρεισδιάστατο χώρο, ενα τρίγωνο μπορεί να έχει πολλές 
	διαφορετικές τιμές βάθους, ανάλογα με το κάθε fragment του. 
	@IMG(Triangles intersecting wrongly)
	
	Για να λυθεί αυτό το πρόβλημα, η πλειονότητα των Renderers χρησιμοποιεί τον λεγόμενο @IT(Z-Buffer). O Z-Buffer είναι ένας per-pixel πίνακας, ο οποίος κρατάει το βάθος του 
	κοντινότερου fragment για κάθε pixel της οθόνης. Έτσι, ξέρουμε ποιο fragment είναι μπροστά σε κάθε στιγμή του rendering και στο τέλος είμαστε σίγουροι οτι μόνο το κοντινότερο 
	fragment θα έχει επιβιώσει. Επίσης, ο Z-Buffer είναι τοσο χρήσιμη τεχνική που τα περισσότερα Graphics APIs (όπως OpenGL, Direct3D), έχουν Hardware Accelerated Ζ-Buffering απο 
	μόνες τους, οπότε δέν υπάρχει καν η ανάγκη να το υλοποιήσουμε και είναι και πολύ γρήγορο. Ένα πρόβλημα με αυτήν την τεχνική βέβαια είναι πως εγγυάται οτι θα κρατήσει μόνο το 
	κοντινότερο fragment, έτσι είναι δύσκολο εώς αδύνατο να οπτικοποιήσουμε transparent μοντέλα. Επίσης λόγω του οτι έχουμε τελικά μόνο ενα fragment για κάθε pixel της οθόνης δέν 
	έχουμε την πληροφορία που χρειαζόμαστε για να φτιάξουμε μια λίστα απο Deep Samples για κάθε pixel ωστε να έχουμε βαθιές εικόνες. 
	@IMG(image showing z-buffer holding only one fragment)
	
	Αυτές οι δυσκολίες του Z-Buffer θα μας αναγκάσουν να φτιάξουμε μία δική μας δομή για να κρατάει ακριβώς αυτά τα δεδομένα, δηλαδή μια λίστα απο Deep Samples per-pixel, και αυτή η
	δομή λέγεται A-Buffer. Ο Α-Buffer είναι απόγονος του Z-Buffer, και αυτός αποθηκέυει ένα πίνακα βάθη για κάθε pixel της εικόνας μας, σε αντίθεση όμως με τον Z-Buffer, για κάθε 
	pixel υπάρχει, αντί για το βαθος (Z) του κοντινότερου fragment οπως είθηστε στον Z-Buffer, μία λίστα απο fragments και τα βάθη τους. Έτσι όταν γίνεται η οπτικοποίηση, μπορούμε 
	πολύ εύκολα να ταξινομήσουμε την καθε μία τετοια λίστα απο Deep Samples για κάθε pixel και έπειτα να δείξουμε τα fragments με την σωστή (back to front) σειρά όπως έχουμε δείξει
	στο κεφάλαιο (2.2) "Alpha Resolution". Κάτι για το οποίο δέν έχουμε μιλήσει ακόμα είναι πώς αυτή η λίστα αναπαρηστάται στην μνήμη. Υπάρχουν πολλοί τρόποι να γίνει αυτό, συνήθως 
	φτιάχνονται τοπικοί πίνακες για κάθε fragment οι οποίοι γεμίζονται καθώς τρέχουν οι fragment shaders καθε primitive, μετα ταξινομούνται με βαση το screen space βάθος τους και 
	οπτικοποιούνται. Το κακό με αυτή την μέθοδο βλέβαια είναι οτι πρέπει να ξέρουμε απο πρίν το μέγεθος του πίνακα, δηλαδή τον μέγιστο αριθμό απο fragments που μπορούμε να δείξουμε 
	σε ενα render-pass. Αυτό είναι μεγάλο πρόβλημα γιατι εφόσον κανουμε Deep Image Compositing θέλουμε ο αλγόριθμος που θα χρησειμοποιήσουμε να μπορεί να κάνει compose άπειρο αριθμό 
	απο Deep Samples για καθε pixel της Deep εικόνας μας. Έτσι, θέλουμε μια δυναμική δομή δεδομένων για να κρατάει τα fragments.
	
	@IMG(image showing Z-Buffer, A-Buffer with limited fragments and arbitrary depth A-Buffer (LL))
	
	@H2(Linked List A-Buffer)
	Αυτή η δομή δεδομένων λέγεται @IT(Linked List A-Buffer). Ο Linked List A-Buffer αποτελείται απο δύο δυναμικούς πίνακες, έναν πίνακα με μία καταχώρηση ανα pixel που θα ονομάσουμε
	@IT(Head Buffer) και ένα δεύτερο πολύ μεγαλύτερου μεγέθους πίνακα (συνηθως 4+ φορές μεγαλύτερο) που θα ονομάσουμε @IT(Node Buffer). Ας δούμε τι κάνει ο καθένας απο τους δυο κατα το 
	rendering της εικόνας μας. Node Buffer περιέχει καταχωρήσεις τύπου Node, που κάθε ακταχώρηση Node είναι ενα Deep Sample + δείκτης προς επόμενο Node, στην περίπτωση μας δηλαδή το κάθε 
	Node είναι μια ακολουθεία @IT(RGBZP). Ο Head Buffer, ο οποίο οπως είπαμε έχει μία καταχώρηση ανα Pixel της οθόνης έχει σαν στοιχεία του integers οι οποίοι είναι offsets στον Node 
	Buffer. Έτσι άν θέλουμε να αναφερθούμε στο τέταρτο στοιχείο του Node Buffer, ενα Deep Sample δηλαδή, στο πρώτο Pixel της οθόνης, τοτε θα έχουμε @IT(head[0] = 4). 
	@IMG(Showing the two buffers --no pointers stuff just their sizes n shit)
	Ας δούμε τωρα την αλληλεπίδραση μεταξύ των δύο αυτών δομών. O Head Buffer όπως είπαμε έχει ένα pointer προς ενα στοιχείο του Node Buffer. Αφού το καθε στοιχείο του Node Buffer έχει
	εναν pointer προς ενα επόμενο στοιχειό, τότε σχηματίζουμε μια συνδεδεμένη λίστα, παίρνουμε το πρώτο της στοιχείο ακολουθόντας τον Pointer αποθηκευμένο στον Head Buffer βρίσκοντας 
	έτσι το πρώτα στοιχείο της λίστας, βλέποντας τον δείκτη μεσα σε αυτό το στοιχείο μπορούμε να πάμε στο δεύτερο στοιχείο και αυτή η διαδικασία συνεχίζεται μέχρι να φτάσουμε σε ενα
	στοιχείο που ο pointer του αντιστειχεί στην τιμή 0, αλλώς γνωστή και ως NULL. Αφού το πρώτο στοιχείο του Node Buffer μπορεί να έχει μόνο τιμές μεγαλύτερες του 0 σαν next nodes δέν 
	έχει νόημα η χρήση του μηδενός ως valid pointer σε καποιο Deep Sample. Σε περίπτωση που δέν υπάρχει κανένα Deep Sample σε κάποιο pixel του render μας, απλώς αποθηκέυουμε την τιμή
	-1 αφού το 0 θα ήταν valid pointer προς το πρώτο στοιχείο του Node Buffer.
	@IMG(image showing both node and head buffers along with pointers and all that shit)
	Τέλος ας δούμε πως δουλεύει ο αλγόριθμος αυτός. Για τον Node Buffer έχουμε εναν integer ο οποίος μας λέει πόσο μακριά στο μήκος αυτού του πίνακα έχουμε γράψει, ας τον πούμε 
	@IT(offset). Στην αρχή κάθε Frame κάνουμε κατάλληλο resize στους δύο buffers αν χρειάζεται. Στους buffers αυτή την στιγμή έχουμε σκουπίδια, δεδομένα που δεν χρεαζόμαστε απο 
	το προηγούμενο frame, γιαυτό πρέπει να γεμίσουμε τους δύο buffers πρώτα με τα σωστά δεδομένα. Αρχικά μηδενίζουμε το offset, έτσι γράφουμε επάνω απο τα άχρειστα δεδομένα του Node 
	Buffer του προηγούμενου frame.Κάνουμε επίσης clear όλα τα δεδομένα του Head Buffer καθώς οι pointers, άν υπάρχουν ακόμη είναι invalid. Μετά κάνουμε οπτικοποίηση όλων των primitives 
	της σκηνής μας. Ένα-ένα κάθε primitive της σκηνής παράγει fragments τα οποία πρέπει με κάποιο τρόπο να αποθηκευτούν. Αντί να τα αποθηκέυσουμε στον Z-Buffer που τα περισσότερα Graphics
	APIs έχουν έτοιμο για εμάς κάνουμε το εξής:
		1.)Δημιουργούμε μια νέα καταχώτηση στον Node Buffer κάνοντας increment το offset και βάζουμε το fragment μας εκεί.
		2.)Παίρνουμε τον pointer απο τον Head Buffer για το pixel στο οποίο αντιστοιχεί το fragment μας και το θέτουμε σαν το @IT(next) στοιχείο στον Node Buffer.
		3.)Γράφουμε στον Node Buffer το τωρινό offset, δείχνοντας τελικά στο pixel που μόλις προσθέσαμε στον Node Buffer.
	@IMG(image showing adding a fragment to the whole list-headbuffer combo??)
	Έτσι, στο τέλος του rendering έχουμε, μέσω του Head Buffer, για κάθε pixel έναν Pointer προς μία συνδεδεμένη λίστα απο Deep Samples (Color + Depth). Ενα πρόβλημα που προκύπτει 
	όμως είναι οτι για να γίνει σωστά η οπτικοποίηση πρέπει (όπως έχει υποθεί στο κεφάλαιο 2.2) η λίστα μας να είναι ταξινομημένη βάση του βάθους του κάθε Deep Sample σε Back-to-Front
	σειρά. Γιαυτό το λόγο χρειαζόμαστε αλλο ένα βήμα στο Pipeline μας. Για κάθε pixel της οθόνης κάνουμε ταξινόμηση σε όλα τα Deep Samples του μέσω ενός τοπικού πίνακα, με τα δεδομένα
	του οποίου τελικά κάνουμε το Alpha Resolution step δείχνοντας τελικά τα σωστά χρώματα για κάθε pixel της οθόνης.
	@IMG(Maybe an image of a very good A-Buffer render??)

@H1(Deep Image Compositing)
	
	Ας δούμε τώρα πως δουλέυει το Deep Image Compositing σαν ενα Pipeline. Η Κεντρική ιδέα γύρω απο το Deep Image Compositing είναι φυσικά η παραγωγή ενός Deep Image. Το Deep Image 
	αυτό πρέπει να είναι ένα Composition απο διάφορα primitives (συνήθως τρίγωνα) τα οποίο έχουν οπτικοποιηθεί στο Deep Image αυτό. Κατ'αρχήν μέρος του Pipeline πρέπει να είναι η 
	οπτικοποίηση primitives (τριγώνων και σημείων) στον A-Buffer. Έτσι μπορούμε να πάρουμε arbitrary meshes και να τα οπτικοποιήσουμε σε μία δομή η οποία θα κρατήσει την πληροφορία 
	σχετικά με το πόσα Deep Samples έχουμε ανα Pixel και πού βρίσκονται αυτά.

	@H2(Fewer Deep Samples per-pixel)
	Σε πολλές περιπτώσεις θα μας ήταν χρήσιμο να μπορούσαμε να οπτικοποιήσουμε/αποθηκεύσουμε την εικόνα μας με λιγότερα Deep Samples per-pixel απο ότι θα μπορούσε συνολικά να πάρει.
	Υπάρχουν πολλοί λόγοι για αυτή την επιλογή αλλα θα σταθούμε στους δύο βασικούς. Πρώτον υπάρχει το πρόβλημα του χώρου (μνήμης), οπου δέν έχουμε αρκετό χώρο είτε για να αποθηκέυσουμε 
	είτε για να οπτικοποιήσουμε ενα Deep Image έτσι περιορίζουμε τον συνολικό αριθμό απο samples που μπορεί να αποθηκεύσει. Δεύτερον υπάρχει το πρόβλημα του χρόνου. Μπορεί να μήν 
	μπορούμε να εισάγουμε στις intermediate δομές μας και να οπτικοποιήσουμε την σκηνή μας εγκέρως κάποιου άνω ορίου που η εφαρμογή μας πρέπει να υπακούει (πχ 13.33 ms), οπότε και πάλι 
	περιορίζουμε το συνολικό πλήθος απο samples τα οποία μπορούν να αποθηκευθούν/οπτικοποιηθούν απο την εφαρμογή μας.
	
	Ας δούμε τώρα πώς ακριβώς γίνεται αυτό. Υπάρχουν δύο περιπτώσεις σε ότι αναφορά Deep Images, μπορούμε είτε να τις παράγουμε είτε να τις φορτόνουμε απο τον δίσκο οπότε ας δούμε για 
	κάθε μια απο αυτές τις δύο περιπτώσεις πώς κάνουμε @IT(Sample Limiting). Σε περίπτωση που απλώς φορτώνουμε μια εικόνα για την οποία έχουμε ενα άνω όριο στο πόσα Deep Samples 
	per-pixel μπορούμε να φορτώσουμε, το μόνο που έχουμε να κάνουμε είναι να σταματήσουμε να διαβάζουμε τα Deep Samples ενός Scanline για κάθε pixel της οθόνης το οποίο έχει 
	ολοκληρώσει τον συνολικό αριθμό απο Samples τα οποία μπορεί να διαβάσει και να προχωρήσουμε στο επόμενο Pixel βάση του Offset Table για το scanline που διαβάζουμε.
	Στην περίπτωση που παράγουμε τα Deep Images ο ευκολότερος τρόπος να κάνουμε Sample Limiting είναι μέσω του A-Buffer, όπως έχουμε πεί παραπάνω ο A-Buffer αποθηκεύει μα λίστα απο 
	Deep Samples για κάθε Pixel της οθόνης εκ των οποίων ο pointer προς το πρώτο στοιχείο βρίσκεται στον Head Buffer. Συνήθως, επειδή ήδη έχουμε περάσει απο όλο το Graphics Pipeline 
	για υπολογίσουμε τα @IT(Screen Space Coordinates) ενός Sample το να το προσθέσουμε στην λίστα με τον κλασσικό τρόπο του κεφάλαιου (3.2) δεν μας είναι και τόσο καταστροφικό αφού συνήθως 
    το συγκεκριμένο πρόβλημα προκείπτει οταν οπτικοποιούμε εικόνες τις οποίες μετά πρέπει να αποθηκέυσουμε οπότε συνήθως απλά το προσθέτουμε στην λίστα με τα Samples και το 
	αποκόπτουμε στο Alpha Resolution Step αμέσως μετά. Άν βέβαια όντως δέν πρέπει να μπεί στον Node Buffer τότε απλώς πρέπει να προσθέσουμε σε όλες τις καταγραφές του Head Buffer 
	του Linked List A-Buffer μας ένα ακόμα πεδίο, το Sample Count per-pixel το οποίο αρχικοποιείται σε μηδέν και έπειτα αυξάνεται κατα ένα για κάθε sample που μπαίνει στην λίστα απο 
	Deep Samples γα κάθε δωσμένο pixel της εικόνας μας, έτσι αποκόπτουμε samples πρίν κάν γίνει το rendering του A-Buffer σε ένα Screen-Filling Quad, όπως γίνεται συνήθως. Τέλος, 
	ας δούμε πώς γίνεται το Alpha Resolution όταν έχουμε περισσότερα Deep Samples απο οτι μπορούμε τελικά να οπτικοποιήσουμε. Η περίπτωση αυτή είναι πολύ απλή, το μόνο που έχουμε να 
	κάνουμε είναι να σταματήσουμε το alpha resolution μετα απο το πολύ n βήματα οπου n ο μέγιστος αριθμός απο Deep Samples που είματε διατεθιμένοι να κρατήσουμε. Έτσι παράγουμε και 
	αποθηκέυουμε Deep Images με λιγότερο @IT(Level of Detail).

	Ας δούμε τώρα κάποια comparisons σχετικά με τα διαφορετικά επείπεδα ποιότητας των Deep Images, θα τεστάρουμε βάση bits για color info (16/32 bit floats) και τον μέγιστο αριθμό απο 
	samples που είμαστε διατεθιμένοι να κρατήσουμε για κάθε οπτικοποίηση.
	@IMG(_1_)
	@IMG(_2_)
	@IMG(_3_)
	@IMG(_4_)
@H1(REFERENCES:)
    @IT([1]: The Theory of OpenEXR Deep Samples, Weta Digital, 2013)
    @IT([2]: OpenEXR File Layout, Industrial Light and Magic, 2013)
    @IT([3]: Interpreting OpenEXR Deep Pixels, Industrial Light and Magic, 2013)
	@IT([4]: The A-buffer, an Antialiased Hidden Surface Method, Loren Carpenter, Lucasfilm Ltd, 1984)
	@IT([5]: Deep Image Compositing in a Modern Visual Effects Pipeline, Patrick Heinen, 2013)
	@IT([6]: Real-Time Concurrent Linked List Construction on the GPU, Jay McKee, AMD Fusion Developer Summit, 2011)
	@IT([7]: Deep Compositing, Heckenberg, D., Saam, J., Doncaster, C., Cooper, C., 2010)
	@IT([8]: Real-Time Deep Image Renderingand Order Independent Transparency, Pyarelal Knowles, 2015)
GRAMMAR:
    @REF(n): reference paper n via hyperlink
    @MATH(expr): output the given math expression
    @H1(str): make the string a big heading 
    @H2(str): make the string a small heading
    @T(str): make the sting a title
    @BL(str): make string bold
    @IT(str): make string italic
    @IMG(path): show image in path

TODO: make a parser for this format to output simple markdown, start with a regex parser.